---
title: "人类简史 - 经济进化"
date: 2020-07-20
description:
categories:
  - 商业
  - 牟其中
tags:
  - 图书
  - 经济
  - 南德
weight: 1
---

2020年7月20日，在牟总办公室开会，根据他的讲话，将人类经济发展简史做了一个概括如下。

| 出现时间       | 公元前BC 3000-5000         | 公元AD 1500-1800        | 公元AD 1990                     |
|----------------|----------------------------|--------------------------|----------------------------------|
| 发展阶段       | 第一次(手)工业革命浪潮      | 第二次工业革命浪潮       | 第三次浪潮(价值观，方法论)        |
| 文明时代       | 农业文明                    | 工业文明                 | 信息文明                        |
| 主要资源       | 自然物产                    | 化石能源                 | 数据信息                        |
| 核心资本       | 土地资本，工商业            | 货币资本，金融           | 智慧资本，主意想法，人才        |
| 生产工具       | 手工工具：简易，畜力，人力，风车，水车，用火等 | 机械工具：高效能动力，蒸汽机，纺纱机，电力等 | 智能工具：计算机，网络，传感器，基因遗传工程，新材料/能源 |
| 生产关系       | 宗族血缘纽带，缺乏交流和统一思想 | 雇佣劳动，人身自由，生产要素优化组合和流动性，契约法治 |                                 |
| 产生缺陷       | 皇权专制（代表全社会意志，对外生存竞争） | 贫富差距剧增，极端贫困，劳资对立矛盾，资源浪费，环境污染，社会经济效率低下 |                                |
| 产品类型       | 农牧业产品                 | 工业产品，自由流通的商品  | 创造力，创新                    |
| 劳动形态       | 体力劳动                   | 记忆劳动                  | 智慧劳动                        |
| 人口分布       | 数百至数万人口，聚集定居村落，宗族部落 | 百万人口，趋向城市，城镇化  | 外太空移民，逆城市化，回归乡村   |
| 文化传播       | 出现文字，少部分人使用     | 印刷术，系统化教育体系，电报电话电视传播，绝大部分人使用 | 数字化多媒体，无线网络，移动终端，物联网，全部人类和物体都可使用 |
| 区域案例       | 黄河、长江文明             | 西方现代世界              | 全球化                          |
| 社会运动       | 中国做得太好，而扼杀了资本萌芽，没有进入第二次工业革命 | 文艺复兴，宗教改革、现代启蒙（资本主义） | 智慧文明生产方式（社会主义）只可能诞生在第二次工业革命的文化和思想的控制力较薄弱的地区— 中国-- 民族复兴 |
| 思维能力       | 原始宗教，自然崇拜，宗族伦理，多神/一神/无神 | 记忆，科学运算，逻辑思维能力 | 灵感，直觉，顿悟，联想，非逻辑思维能力，违反常识，荒诞不经 |
| 经济模式       | 小农自然经济，自给自足，集市易物，缺乏流通 | 现代企业制度，eg. 股份制，有限责任，合伙人 | 社会企业/企府（企业+学府），eg. 平稳分蘖，有限合伙人etc. |
| 通货形态       | 贵金属硬通货，贝壳，盐铁，家畜，生存必需品等 | 公元AD1700 荷兰证券交易所、银行、股票、信用凭证、保险、虚拟资产 | 移动网络支付，区块链，比特币，数字资产 |
| 经济理论       | 古典经济学                 | 新古典经济学              | 复杂经济学，1℃ 理论             |

还不够完整和准确，需要通读相关的专业书后，再做总结。

待更新。。。